### 2019-07-08 article_2.tex
final

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Journal Article
% LaTeX Template
% Version 1.4 (15/5/16)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[twoside,twocolumn]{article}

\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template

\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics

\usepackage[english]{babel} % Language hyphenation and typographical rules

\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text

\usepackage{enumitem} % Customized lists
\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Resumen" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text

\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{0.2em}{} % Change the look of the section titles

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{ESTRATEGIAS DE MONITOREO DE BASE DE DATOS $\bullet$ Julio 2019 $\bullet$ Trabajo Final, Nro. 1} % Custom header text 
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

\usepackage{titling} % Customizing the title section

\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------
\setlength{\droptitle}{-4\baselineskip} % Move the title up

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{ESTRATEGIAS DE MONITOREO DE BASE DE DATOS} % Article title
\author{%
\textsc{Marko Antonio Rivas Rios} \\[1ex] % Your name
\textsc{Jorge Luis Mamani Maquera} \\[1.01ex] % Your name
\textsc{Orlando Antonio Acosta Ortiz} \\[1.02ex] % Your name
\textsc{Yofer Nain Catari Cabrera} \\[1.03ex] % Your name
\textsc{Orestes Ramirez Ticona} \\[1.04ex] % Your name
\textsc{Roberto Zegarra Reyes} \\[1.05ex] % Your name
\normalsize Universidad Privada de Tacna \\  % Your institution
\normalsize {} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{Julio 07, 2019} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
\begin{abstract}
\noindent La teoría de la planificación del desarrollo define el seguimiento o monitoreo como un ejercicio destinado a identificar de manera sistemática la calidad del desempeño de un sistema, subsistema o proceso a efecto de introducir los ajustes o cambios pertinentes y oportunos para el logro de sus resultados y efectos en el entorno. Identificar los éxitos o fracasos reales o potenciales lo antes posible y hacer ajustes oportunos a la ejecución. Con un extendido consenso sobre la finalidad del monitoreo, como se define en el párrafo anterior, en la actualidad existen dos tendencias sobre el significado y el alcance de los sistemas de seguimiento o monitoreo. Una tendencia enfatiza la coincidencia entre lo planificado y lo ocurrido. 
\end{abstract}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

% Print the title
\maketitle

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Introducción}

\lettrine[nindent=0em,lines=2]{L}a tecnología llego para complementar y completar la virtualización de servidores es la
virtualización de contenedores de aplicaciones. Esta tecnología va un paso mas allá en el
paradigma de la virtualización, permitiendo no sólo el salto de virtualizar servidores sino también
de virtualizar directamente un contenedor donde se ejecuta una aplicación, permitiendo de este
modo una mayor abstracción aislando la componente "lógica de la aplicación" del componente
“sistema operativo”.

\section{Objetivos}
\begin{flushright}
\begin{itemize}
\lettrine[nindent=0em,lines=2]{S}e busca saber un poco mas sobre:

%------------------------------------------------
\textbf{}\\

\textbf{AUDITORIA DE BASES DE DATOS:}\\
----------------------------------------------------
\textbf{}\\
 Es el proceso que permite medir, asegurar, demostrar, monitorear y registrar los accesos a la información almacenada en las bases de datos incluyendo la capacidad de determinar:
•	Quién accede a los datos \textbf{}\\
•	Cuándo se accedió a los datos. \textbf{}\\
•	Desde qué tipo de dispositivo/aplicación. \textbf{}\\
•	Desde qué ubicación en la red. \textbf{}\\
•	Cuál fue la sentencia SQL ejecutada. \textbf{}\\
•	Cuál fue el efecto del acceso a la base de datos. \textbf{}\\
\textbf{}\\
Es uno de los procesos fundamentales para apoyar la responsabilidad delegada a TI por la organización frente a las regulaciones y su entorno de negocios o actividad.

\textbf{TIPOS DE AUDITORÍAS DE BASES DE DATOS}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
 Consideramos dos grandes tipos de auditorías de la base de datos, esta división está relacionada
directamente con las actividades que los usuarios
realizan, suponga que un usuario desea cambiar la
dirección de envío de pedidos a un cliente. Para
lograr esto se requiere que el usuario realice una
serie de pasos, por ejemplo:
\textbf{}\\
\textbf{P 1. Conectarse a la base de datos.}\\
\textbf{P 2. Ejecutar el cambio de dirección.}\\
\textbf{P 3. Desconectarse.}\\
\textbf{}\\
 Los pasos 1 y 3 se lograrían si cuenta con los
privilegios o derechos necesarios para conectarse
o desconectarse; para el paso 2 el usuario debe
tener privilegios de acceso a la tabla de clientes, y
la posibilidad de hacer una modificación. Basándonos en esta secuencia de pasos establecemos el
primer tipo de auditoría, y la llamamos auditoría
de actividades de los usuarios.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
 El segundo tipo de auditoría está inmersa en
el paso 2. ¿Qué ocurrió realmente cuando cambió el
dato, qué valores quedaron?, ¿qué valores había?, en
otras palabras, ¿qué cambios produjo la transacción?
Los controles que establezcamos para conocer lo
que realmente ocurrió los llamaremos auditoría de
transacciones.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Auditoría de actividades}\\
\textbf{}\\
 El primer tipo de auditoría lo llamamos au ditoría de actividades, que consiste en controlar las
actividades que realizan los usuarios en los objetos
de la base de datos y entenderemos como objetos
todas las tablas, vistas, restricciones de integridad
que los usuarios crean en la base de datos.\textbf{}\\
\textbf{}\\
 Este proceso de monitoreo de las actividades
de los usuarios permite encontrar posibles accesos a
objetos no autorizados, conexiones en horas o días
fuera de horarios normales. Toda esta actividad se
va almacenando en una tabla o en un archivo que
llamaremos el registro de auditoría.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
 El registro de auditoría (RA) tiene un
crecimiento muy alto, por lo que es necesario
administrarlo adecuadamente, muchas veces este
registro llega a ser igual o mayor en tamaño que la
base de datos. Imagínese el RA de una organización
de más de 2000 empleados, que además permite
el acceso de clientes por Internet, o el registro de
auditoría de un banco, que puede recibir más de 20
transacciones por minuto. 
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Auditoría de transacciones}\\
La auditoría de transacciones consiste en
implementar una serie de controles que permiten
llevar una bitácora de todas las transacciones que los
usuarios realizan, pero a un nivel tal que podamos
establecer una historia de cómo se produjeron los
cambios. Al igual que en el tipo anterior, es necesario
crear un registro de auditoría al que llamaremos
registro de auditoría de transacciones (RAT). El
crecimiento del RAT es superior al del RA, ya que
es posible que un usuario que se conecte una sola
vez, pueda hacer 30 transacciones. En este caso el
RA almacena las actividades de conexión y desconexión, básicamente mientras que el RAT almacena
30 registros correspondientes a la información antes
y después de cada transacción.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Sistemas de Gestión de Bases de Datos (SGBD).}\\
\textbf{}\\
Entre los componentes del SGBD podemos destacar el núcleo (kernel), el catálogo (componente fundamental para asegurar la seguridad de la base de datos), las utilidades para el administrador de la base de datos (entre la que se pueden encontrar algunas para crear usuario, conceder privilegios y resolver otras cuestiones relativas a la confidencialidad); las que se encargan de la recuperación de la BD: rearranque, copias de respaldo, ficheros diarios (log), etc. Y algunas funciones de auditoría, así como los lenguajes de la cuarta generación (L4G) que incorpora el propio SGBD.\textbf{}\\
\textbf{}\\
En cuanto a las funciones de auditoría que ofrece el propio sistema, prácticamente todos los productos del mercado permiten registrar ciertas operaciones realizadas sobre la base de datos de un fichero (o en un conjunto de tablas) de pistas de auditoría (audit trail). El propio modelo de referencia de gestión de datos -ISO (1993)- considera las pistas de auditoría como un elemento esencial de un SGBD, señalando que ―el requisito para la auditoría es que la causa y el efecto de todos los cambios de la base de datos sean verificables”. El auditor deberá revisar, por lo tanto, la utilización de todas las herramientas que ofrece el propio SGBD y las políticas y procedimientos que sobre su utilización haya definido el administrador, para valorar si son suficientes o si deben ser mejorados.

\textbf{}\\
\textbf{}\\

\textbf{Software de Auditoría.}\\
Son paquetes que pueden emplearse para facilitar la labor del auditor, en cuanto a la extracción de datos de la base, el seguimiento de las transacciones, datos de prueba, etc. Hay también productos muy interesantes que permiten cuadrar datos de diferentes entornos permitiendo realizar una verdadera ―auditoría del dato. 
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Sistema de Monitorización y Ajuste (Tunning) }\\
Este tipo de sistema complementan las facilidades ofrecidas por el propio SGBD, ofreciendo mayor información para optimizar el sistema, llegando a ser en determinadas ocasiones verdaderos sistemas expertos que proporcionan la estructura óptima de la base de datos y de ciertos parámetros del SGBD y del SO. La optimización de la base de datos, como ya hemos señalado, es fundamental, puesto que se actúa en un entorno concurrente puede degradarse fácilmente el nivel de servicio que haya podido establecerse con los usuarios.

\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Características principales de un sistema de auditoría de base de datos }\\
\textbf{}\\
El sistema de auditoría de base de datos debe cumplir con ciertas características como las siguientes:\textbf{}\\
\textbf{SISTEMA CONFIABLE E INTEGRAL }\\
\textbf{}\\
Se deben poder garantizar esquemas de auditoría contínua todos los 365 días del año, es decir: \textbf{}\\
\textbf{}\\
•	El volumen de la información relacionada con las trazas de auditoría puede ser muchas veces más grande que el tamaño de la base de datos a auditar. \textbf{}\\
•	Se debe poder controlar el acceso y la modificación a las trazas almacenadas. \textbf{}\\
•	Se debe poder proteger la información almacenada en las trazas de auditoría \textbf{}\\
 \textbf{}\\
 \textbf{}\\
Se deben poder auditar el acceso a la base de datos desde todas las posibles capas de acceso:
 \textbf{}\\ 
 \textbf{Aplicación / Front End:}\\ La capa de aplicación es utilizada por usuarios calificados y posiblemente por usuarios maliciosos. Se pueden explotar las debilidades de las aplicaciones. Por ejemplo con la inyección SQL.  \textbf{}\\ 
 \textbf{}\\ 
 \textbf{Servidor de Aplicación / Web Server: }\\  Los usuarios con privilegios pueden tener acceso directo utilizando funciones del servidor de aplicaciones. Usuarios maliciosos pueden aprovechar las debilidades de los servidores de aplicaciones. Pueden existir caballos de Troya listos para actuar en el código de las aplicaciones. 
 \textbf{}\\ 
 \textbf{Manejador de BDD:}\\ Pueden realizarse accesos no autorizados ODBC a través de la Red; Accesos no autorizados de usuarios con privilegios. Vulnerabilidades conocidas de los manejadores de base de datos. 
 \textbf{}\\ 
 \textbf{Sistema Operativo:}\\  Tenemos los accesos directos a los archivos en el sistema operativo.
 \textbf{CAPAZ DE CONSOLIDAR LAS TRAZAS DE AUDITORÍA }\\
 \textbf{}\\ 
Las trazas de auditoría deben tener: 
 \textbf{}\\ 
•	Quién realizó la operación  \textbf{}\\ 
•	Desde donde se realizó la operación (Dirección IP / Host o Aplicación)  \textbf{}\\ 
•	Cuándo se realizó la operación  \textbf{}\\ 
•	Qué se hizo durante la operación (información antes y después)  \textbf{}\\ 
•	Por qué se hizo la operación (contexto sobre el que se realiza la operación) \textbf{}\\ 
 \textbf{}\\ 
 \textbf{REGLAS DE AUDITORÍA BASADAS EN NECESIDADES ESPECÍFICAS }\\ 
 \textbf{}\\ 
Las trazas de auditoría pueden llegar a tener tamaños inmanejables (cientos de terabytes de información).  \textbf{}\\ 
Cada proceso de auditoría requiere su propia definición de reglas de auditoría se deben utilizar:  \textbf{}\\ 
 \textbf{}\\ 
•	Qué método de auditoría  \textbf{}\\ 
•	Qué Servidor /manejador (Base de Datos / tablas)  \textbf{}\\ 
•	Qué usuarios (Objetos, Horas, Acciones)  \textbf{}\\ 
•	Qué acciones tomar  \textbf{}\\

 \textbf{Tipos de eventos a auditar:}\\ 
 \textbf{}\\ 
•	Eventos tipo DDL (Data Definition Lenguaje): asociados con la creación de usuarios, roles, tablas, etc. \textbf{}\\ 
•	Eventos tipo DML (Data Manipulation Lenguaje): insert, update, delete. \textbf{}\\ 
•	Eventos tipo Select: consultas de información \textbf{}\\ 
•	Recompilaciones de Scripts \textbf{}\\ 
•	Auditoría de los usuarios con privilegios de acceso. \textbf{}\\ 
 \textbf{}\\ 
 \textbf{}\\ .
 \textbf{NO SE DEBE AFECTAR EL DESEMPEÑO DE LA BASE DE DATOS. }\\ 
 \textbf{}\\ .
Una de las principales preocupaciones relacionada con la auditoría de base de datos es su impacto en el desempeño de las aplicaciones. Es decir:  \textbf{}\\ .
 \textbf{}\\ .
•	Impacto en el tiempo de respuesta de las aplicaciones  \textbf{}\\ .
•	Impacto sobre la utilización de los manejadores de base de datos  \textbf{}\\ .
•	Impacto sobre el espacio en los servidores \textbf{}\\ .
 \textbf{CAPAZ DE GENERAR NOTIFICACIONES EN TIEMPO REAL }\\ .
 \textbf{}\\ .
Para lograr esquemas más efectivos de auditoría es necesario poder generar notificaciones en tiempo real. Mediante Email o Sistemas de monitoreo central.

 \textbf{}\\ .
 \textbf{CAPACIDAD PARA RETENER TRAZAS POR LARGOS PERÍODOS DE TIEMPO}\\ .
 \textbf{}\\ .
 Como el número de trazas puede ser muy grande se necesitan esquemas de archivos y preservación, como son:  \textbf{}\\ .
•	Compresión de la información \textbf{}\\ .
•	Movimiento a cintas  \textbf{}\\ .
•	Rutinas de eliminación \textbf{}\\ .
 \textbf{}\\ 
 \textbf{ADMINISTRABLE Y ESCALABLE EN EL TIEMPO }\\ .
 \textbf{}\\ 
Debe realizarse una planificación de la Auditoría de base de datos que permita:  \textbf{}\\ 
 \textbf{}\\ 
1. Identificar la base de datos de la institución  \textbf{}\\ 
2. Clasificar los niveles de riesgo de los datos en la base de datos  \textbf{}\\ 
3. Analizar los permisos de acceso  \textbf{}\\ 
4. Analizar los controles existentes de acceso a la base de datos  \textbf{}\\ 
5. Establecer los modelos de auditoría de BD a utilizar  \textbf{}\\ 
6. Establecer las pruebas a realizar para la BD, aplicación y/o usuario  \textbf{}\\ 
7. Alcance de la Auditoría (Selección de: tablas, usuarios, horario a auditar)  \textbf{}\\ 
8. Tipos de Acciones (Solo registro de eventos, solo generación de alertas, Generación y registro de alertas)  \textbf{}\\ 
9. Reportes a producir (Contenido y Frecuencia) \textbf{}\\ 
 \textbf{}\\ 
 \textbf{MONITOREO }\\ 
 \textbf{}\\ 
La opción de Auditoría de Sistema tiene además la opción de Monitoreo, la cual permite visualizar la información de auditoría de sistema de BDD Oracle que fue configurada en las opciones anteriores. El monitoreo se realiza para: Sesiones y Objetos (acciones realizadas sobre estos). 
 \textbf{}\\

Al escoger la opción de Sesiones del menú monitoreo de Sistema (fig. 22) obtenemos como resultado la siguiente información (Ver figuras: 23, 24, 25, 26) : Nombre de usuario, código del Terminal, Nombre del Usuario de Sistema Operativo, Estado de conexión, y un menú navegable que contiene información adicional como: Fecha y hora de conexión de usuario para Ingreso y salida creadas por AUDIT SESSION (ver fig. 23); Acción [contiene el nombre del tipo de acción : ACTION NAME] , Userhost [contiene el nombre de la máquina anfitrión del cliente]y Log off (ver fig. 24); Logoff Lread [es la lectura lógica de la sesión] , Logoff Pread [es la lectura física de la sesión] y Logoff Lwrite [es la escritura lógica de las sesión](Ver fig. 25); Logoff Dlock [son los puntos muertos detectados durante la sesión] y Sessionid [es el identificador numérico para cada sesión Oracle] (ver fig. 26). La información mostrada en las pantallas será la escogida durante la configuración de la auditoría de sistemas.
\section{Conclusiones}

Ambas tecnologías ofrecen ventajas distintas:
\textbf{}\\
La virtualización viene con una plétora de herramientas probadas a lo largo del tiempo, plataformas de gestión y orquestación, sondas virtuales, soluciones de infraestructura virtual hiperconvertidas y mucho más. La portabilidad y la interoperabilidad son las características que destacan frente a los contenedores.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
Los contenedores ofrecen una mayor eficiencia de recursos y agilidad de servicio. Aunque no parezca mucho, abre la puerta a un modelo de microservicios que puede escalar más rápido y de manera más eficiente. Los contenedores de papel se ajustan más a las iniciativas de NFV/SDN y la industria se ha dado cuenta de que Kubernetes es uno de los proyectos de código abierto de más rápido crecimiento hasta la fecha.

\textbf{}\\
\textbf{}\\
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{thebibliography}{99} % Bibliography - this is intentionally simple in this template

\newblock 
1. http://revistatelematica.cujae.edu.cu/
index.php/tele/article/view/23/21
 \break
\newblock 
2. https://programarfacil.com/blog/
que-es-un-orm/
\break
\newblock 
3. https://www.beeva.com/beeva-view/tecnologia/mas-alla-de-la-virtualizacion-contenedores/
\break
\newblock
4. https://searchdatacenter.techtarget.com/
es/definicion/virtualizacion-basada-en-contenedores-virtualizacion-a-nivel-de-sistema-operativo
\break
\newblock
5. https://www.incibe-cert.es/blog/asegurando-virtualizacion-tus-sistemas-control
\break
\newblock
6. http://www.datakeeper.es/?p=716
\break

\newblock {\em }

\end{thebibliography}

%----------------------------------------------------------------------------------------
\end{itemize}
\end{flushright}
\end{document}